---
layout: post
title: 项目中遇到的锁与数据一致性问题
category: ''
description: 
tags:
    - database
---

* toc
{:toc}

## 背景

项目表: project(id, name)

报告表: report(id, project_id, name)

有两个操作：
1. 操作一：删除项目 A (id = 1)
```SQL
delete from project where id = 1;
delete from report where project_id = 1;
```
2. 操作二：给项目 A 新增一个报告
```SQL
insert into report(`project_id`, `name`) values(1, '报告1');
```

## 问题
如何保证两个操作并行进行之后的数据一致性，即：操作一和操作二都结束后，数据库里没有项目 ID = 1 的报告。

## 解决方案

### 方案一: 外键约束

**给 report 表的 project_id 字段加外键。**
在有外键之后，在插入 report 的时候，会尝试获取 project 表的相关记录的 X 锁。
1. 如果此时可以获取锁，那么此时操作一一定还没有执行删除项目操作，报告会添加成功。随后操作一在删除项目的时候，会把该报告删除。
2. 如果此时不能获取锁，说明操作一正在删除该插入报告所在的项目。等操作一的事务提交后，操作二会插入失败，报外键错误。

注意，此时操作一所在的事务，SQL一定得按如下顺序执行，先删除依赖，否则报外键错误
```SQL
delete from report where project_id = 1;
delete from project where id = 1;
```

### 方案二: 一致性锁定读

操作二使用如下逻辑操作，在插入报告之前，先判断是否存在该项目，查询时给项目加上 S 锁（也可以 for update 加上 X 锁）。我们用存储过程描述这个过程：
```SQL
DROP PROCEDURE IF EXISTS insert_report;

CREATE procedure insert_report(IN pid int, IN title varchar(255))
BEGIN
    start transaction ;
    SELECT id into @project_id FROM project WHERE id = 1 lock in share mode;
    if @project_id is not null
    then
        insert into new_report(`project_id`, `name`) value (pid, title);
    end if;
    commit;
END;

call insert_report(1, '报告1');
```

事务一的两句SQL语句还可以交换顺序，两个事务的操作排列组合之后非常多，我们怎么知道在任何执行顺序下，这样可以解决数据一致性问题呢？

#### 方案二的证明
**证明：**
当事务二执行 select id from project where id = 1 lock in share mode 返回结果后，到事务二commit之前的这段时间之内

事务一要么「**已经**删除」了 project 表中 id = 1 的记录，要么还在「**等待**删除」 project 表中 id = 1 的记录。
1. 事务一「已经删除」 project 表中 id 为 1 的记录
   那么事务二不会执行 insert 语句添加 project_id 为 1 的 记录，最终保持了数据一致。

2. 事务一在「等待删除」project 表中 id 为 1 的记录，那么事务二接下来将插入 project_id=1 的 report
    * 2.1 *如果事务一已经删除了 project_id=1 的report*
        那么事务二无法插入 project_id=1 的 report ,导致死锁，触发 MySQL 回滚。
    * 2.2 *如果事务一还没有删除 project_id=1 的report*
        那么事务二可以插入 project_id=1 的 report ，并且可以commit，事务二comimt后，会释放 project 表中 id = 1 的记录的 S 锁，从而事务一可以拿到 project 中 id = 1 的记录的 X 锁，删除 project 表中 id= 1 的记录，然后删除 report 表中所有 project_id = 1 的记录。

    无论是 2.1 还是 2.2，最终数据库中没有 id=1 的 project，也没有 project_id=1 的 report，保持了一致性。

#### 方案二死锁举例
上面的证明提到了可能会带来死锁，下面给出死锁的情况。
考虑如下的操作序列

| 事务1 | 事务2 |
| --- | --- |
| ``` delete from report where project_id = 1; -- 给 report 表加了 X 锁 ``` |  |
|  | SELECT id into @project_id FROM project WHERE id = 1 lock in share mode; -- 给 project 表加了 S 锁 |
| delete from project where id = 1; -- 尝试获取获取 project 表的 X 锁，**阻塞** |  |
|  | insert into report(project_id, name) value (1, '报告1'); --尝试获取 report 表的 X 锁，**阻塞** |

这样就导致了死锁。还好 MySQL 会自动回滚其中一个事务，算是保证了数据一致性。